Çeviri: Orhan Çetinkaya
Gözden geçirme: Neil Buster
Geçen yıl TED de LHC ile ilgili bir sunum vermiştim.
Ve tekrar gelip sizi, cihazın nasıl çalıştığı konusundaki gelişmelerden
haberdar edeceğime söz vermiştim.
İşte burdayım. Daha önce aramızda olmayanlar için özetlemek gerekirse,
LHC şu ana dek girişilmiş en büyük bilimsel deneydir
ve tam 27 kilometre uzunluğunda bir çevreye sahiptir
Görevi ise evrenin oluştuğu andan
itibaren geçen saniyenin milyarda birinden daha az bir süreyi
saniyenin 600 milyon katı kadar bir sürede tekrar oluşturmak.
bunun başarmak kesinlikle çok büyük bir hırs gerektirir
bu Cenevrenin altında bulunan makine
Yaptığımız şey ise, dedektörlerin içinde oluşan küçük Big Bang lerin fotoğraflarını çekmek.
Bu, benim üzerinde çalıştığım,ATLAS dedektörü
44 metre genişliğinde ve 22 metre çapında
bu muhteşem fotoğraf , ATLAS yapım aşamasındayken çekildi.
burda boyutlarını daha iyi görebilirsiniz.
geçen yıl 10 Eylül de makineyi ilk kez çalıştırdık
Gördüğünüz bu resim, ATLAS tarafından çekildi.
kontrol odasında muazzam bir sevince yol açtı
Gördüğünüz, LHC nin içindeki
tüm yolu katedip
kasıtlı olarak çarpıştırılan ilk parçacıkların
ortaya çıkardığı saçılmanın fotoğrafı.
Başka bir deyişle, 10 Eylül de bu resmi gördüğümüzde
artık cihazın çalıştığından emindik.
Ve bu büyük bir başarıydı.
Hangisinin daha büyük bir mutluluk olduğunu bilemiyorum;
gerçekleşen bilimsel başarı mı yoksa, Google ın anasayfasını
bu şekilde görmek mi.
Yani bu, bilimsel olduğu kadar
büyük bir kültürel etki de meydana getirdiğimiz anlamına geliyor.
Yaklaşık bir hafta sonra, makine ile ilgili bir problem yaşadık
aslında sorun burdaki altın kablo demetiyle ilgiliydi.
Bu kablolar, makine tam güç ile çalışırken
tam 13 bin amper akım taşıyabilir.
Şimdi aranızdaki mühendisler bu kablolara bakıp
"Hayır taşıyamaz. Bunlar çok ince" diyebilirler.
Evet taşıyabilirler. Çünkü
kablolar çok soğukken onlara süperiletkenler de deniliyor.
Yani eksi 271 derecede,
yıldızların arasındaki uzay boşluğundan bile daha soğuk olduğunda
bu kablolar, böyle büyük bir akımı taşıyabilirler.
LHC deki 9 bin mıknatıs arasındaki bağlantılardan
birinde bulunan üretim hatası
kabloların oldukça ısınmasına sebep oldu
ve kablolardaki 13 bin amper akım bir anda elektriksel dirençle karşılaştı.
Ve sonuç bu oldu.
Daha etkileyici olanıysa
ağırlıkları 20 tonun üzerinde olan bu mıknatısların
yaklaşık 30 santimetre hareket etmiş olması.
Sonuç olarak 50 mıknatıs hasar gördü.
Onları yerlerinden çıkardık,
ve hepsini tekrar çalışır duruma getirdik.
Hepsi şu an yeraltındaki yerlerindeler.
Martın sonunda LHC tekrar çalışır vaziyette olacak.
Cihazı tekrar çalıştıracağız,
haziran veya temmuz aylarında veri almayı
ve evrenin yapıtaşlarını keşfetmeyle
ilgili araştırmamıza devam etmeyi umuyorum.
Tabii ki, öte yandan
bu tip kazalar çok önemli bilim ve mühendislik
çalışmalarının önemiyle ilgili tartışmaları ateşliyor. ama bunların üstesinden gelmek kolay
Bence LHC gibi büyük çaptaki çalışmaların değerini
henüz idrak edemiyoruz.
Son sözü İngiliz bilimadamı Humphrey Davy e bırakıyorum.
Kendisi bu sözü
himayesi altındaki Micheal Faraday'ın
başarısız deneylerini savunurken söylemiş olmalı.
"Bilim görüşümüzün son noktada olduğunu,
doğada hiç gizemin kalmadığını,
zaferlerimizin tamamlandığını ve keşfedilecek
yeni dünyalar kalmadığını düşünmek kadar
insan aklının gelişimi için
tehlikeli başka birşey yoktur."
Teşekkürler.
(Alkışlar)